> 쉽게 배우는 데이터 통신과 컴퓨터 네트워크 - 요약

# Overview
- 시스템과 전송 매체의 연결 지점에 대한 규격을 **인터페이스**라고 한다.
- 시스템이 데이터를 교환할 때 **프로토콜**이라는 통신 규칙에 따른다.
- 데이터를 소위 **PDU**라는 특정 형태로 규격화한다. 네트워크 계층에서는 **패킷**, 데이터 링크 계층에서는 **프레임**이라는 용어로 사용된다.
- 주소는 유일성/확장성/편리성/함축성의 특징을 갖는다.
- **IP 주소**는 네트워크 계층의 기능을 담당하는 IP 프로토콜이 호스트를 구분하기 위해 사용하는 주소 체계이다. 32비트의 binary 숫자로 구성되는데 보통 8비트씩 네 부분을 나누어 xxx.xxx.xxx.xx형식으로 사용된다. 

- 일다대 통신에서 특정 네트워크에 연결된 모든 호스트에 데이터를 전송할 수 있는 **브로드캐스팅**이 있고, 사용자를 그룹으로 묶어서 지칭하는 **멀티 캐스팅**이 있다.

오류 제어
- 데이터 송수신 과정에서 오류가 발생할 수 있는데, 데이터가 깨져서 도착하는 **데이터 변형 오류**와 데이터가 유실되는 **데이터 분실 오류**가 있다. 

흐름 제어
- 송수신 호스트 사이에서 데이터 전송/처리 속도 차이 때문에 데이터가 분실되기도 한다. 수신 호스트의 버퍼 처리 속도보다 송신 호스트에서 데이터를 전송하는 속도가 빠르면 분실 오류가 발생하므로 전송 속도를 조절하는 흐름 제어 기능이 필요하다.

서비스 프리미티브
- 프로토콜은 계층에 따라 구성되고, 하위 계층이 상위 계층에 제공하는 방식인데 이는 **프리미티브** 형태로 구현된다. 연결형 서비스에는 CONNECT/DISCONNECT/DATA가 있다. 통신에서는 클라이언트가 서버에 요청하는 Request/Indication으로 구현되고, 서버의 응답은 Response/Confirm으로 구현된다.

OSI 7계층 모델
- 네트워크에 연결된 호스트는 7개 계층(물리 계층/데이터 링크 계층/네트워크 계층/전송 계층/세션 계층/표현 계층/응용 계층)에 따른 통신 기능을 맞춰야 한다.
- 데이터 전송은 송신 호스트의 응용 계층에서 시작하여 하위 계층으로 순차적으로 전달되어 마지막에 물리 계층이 수신 호스트에 전달해주는 과정을 거친다. 수신 호스트에서는 바낻로 상위 계층으로 순차적으로 데이터를 이동시켜 응용 계층에 전달한다.
- OSI 7 계층 모델의 각 계층에선 목적에 따라 사용하는 주소의 형태가 다를 수 있다. *MAC 주소*는 데이터 링크 계층에서 사용하며 보통 LAN 카드에 내장되어 있다. *IP 주소*는 네트워크 계층에서 사용되며 라우팅의 기준이 된다. *포트 주소*는 전송 계층에서 사용되며 호스트에서 실행 중인 프로세스를 구분해준다. *메일 주소*는 응용 계층의 메일 시스템에서 사용되는 예다.

TCP/IP 모델
- 인터넷은 IP프로토콜을 사용하는 네트워크이다. 네트워크 구현 모델은 전송 계층까지의 기능을 운영체제 내부에 구현한다. TCP, UDP는 커널 내부에 구현되어 **소켓 인터페이스**라는 전송 계층의 프리미티브를 사용자 프로그램(세션계층 ~ 응용계층)에서 호출하는 방식으로 사용된다. 
- 데이터 링크 계층(계층2)에서 사용하는 MAC 주소, 네트워크 계층(계층3)에서 사용하는 IP 주소, 전송 계층(계층4)에서 사용하는 포트 번호를 주소로 사용한다. 

ARP/RARP
- 데이터를 전송하기 위해 수신자의 MAC 주소가 필요한데 **ARP**를 통해 상대 호스트의 IP 주소를 이용해 MAC 주소를 획득한다.
- 하드 디스크가 없는 시스템은 LAN 카드를 내장된 MAC 주소를 알 수 있지만 파일 시스템이 없으므로 IP 주소를 알 수 없다. 이 때 MAC 주소를 IP 주소로 변환해주는 시스템이 **RARP**이다.

ICMP
- **ICMP**은 전송 오류가 발생하면 송신자에게 회신하여 복구 작업을 진행한다. 오류 메시지를 전송하기 위한 별도의 헤더를 가지며 IP와 같은 계층으로 취급된다.

교환 시스템
- **교환 시스템**은 데이터를 최종 목적지까지 중개하는 교환 기능을 제공한다. 
- **회선 교환 방식**은 고정 대역으로 할당된 연결을 생성하여 전송하여 전송률이 안정적이다. 
- **패킷 교환 방식**은 데이터를 미리 패킷 단위로 나누어 전송하여 가변 크기의 전송이 가능하다. 

가상 회선
- 연결형 서비스를 지원하기 위한 기능으로, 패킷 교환 방식을 기반으로 전송되는 모든 패킷의 경로가 동일하다. 패킷 단위로 전송되므로 회선 교환 방식은 지원되지 않는다.

데이터그램
- 비연결형 서비스를 지원하기 위한 기능으로, 패킷 교환 방식을 기반으로 전송되는 패킷의 경로가 독립적이다. 

프레임 릴레이
- 오류 제어, 흐름 제어 과정에서 응답 프레임의 전송 횟수를 줄여 고속 데이터 전송을 지원한다. 

네트워크의 구분
- **LAN** : 소규모 지역에 위치하는 호스트로 구성된 네트워크이다. 버스형과 링형의 연결이 있는데 **버스형**은 공유 버스 하나에 여러 호스트를 연결하는 방식이고 **링형**은 호스트의 연결이 순환 구조인 방식이다. 둘 다 브로드캐스팅 방식을 지원한다.
- **MAN** : 중간 규모의 네트워크
- **WAN** : 가장 넓은 범위의 네트워크

인터네트워킹
- **인터네트워킹**이란 네트워크 간의 연결이며, 인터네트워킹 기능을 하는 시스템을 **게이트웨이**라고 한다. 게이트웨이는 보통 리피터/브리지/라우터로 구분된다. 
- 리피터는 물리 계층 기능을 지원하며 증폭시키는 역할을 한다. 
- 브리지는 데이터 링크 계층의 오류를 제어한다. 데이터 링크 계층은 MAC 계층, LLC계층으로 구분할 수 있는데 브리지는 MAC 계층의 헤더를 다른 호스트의 MAC 계층 헤더로 변형해 전송한다. 
- 라우터는 물리+데이터 링크+네트워크 계층을 지원하며 여러 LAN을 연결하여 교환 기능을 수행한다. 브리지의 라우팅 테이블에 따라 수신할 프레임을 무시할지 혹은 다른 LAN에 전달할지 결정한다. 라우팅 테이블은 LAN이 동작하면서 자동 생성되는 체계이다.
- 네트워크가 이중 경로가 생성되지 않도록 비순환 구조가 되어야 하므fh spanning tree가 적용된다. 먼저 root를 지정하여 다른 모든 브리지까지의 최단 경로 트리를 구성하도록 LAN을 구성하는 구조이다.

전송과 교환
- **교환**은 전달 경로가 둘 이상일 때 라우터에서 데이터를 어느 방향으로 전달할지 선택하는 기능이다.
- **전송**은 일대일로 직접 연결된 두 시스템간의 데이터 전송을 의미한다. 전송에는 라우팅 개념이 포함되지 않는다.

점대점 방식
- 교환 호스트가 송수신 호스트의 중간에 위치한다. 

브로드캐스팅 방식
- 호스트가 전송한 데이터가 네트워크에 연결된 모든 호스트에 전달되어 중개 기능을 하는 교환 호스트가 없다.

멀티캐스팅
- 송신 호스트와 연결된 수신 호스트가 하나이면 **유니포인트**이고, 다수의 수신 호스트와 연결되면 **멀티포인트**가 된다. 
- 송신 호스트가 한 번 전송할 때 하나의 수신 호스트에만 데이터를 보내면 **유니캐스팅**이고, 다수의 수신 호스트에 보낼 수 있으면 **멀티캐스팅**이다. 멀티캐스트 데이터를 중개하는 라우터에서 그룹 주소를 인식하고 처리할 수 있어야 한다.

수신 호스트의 응답 프레임
- 수신 호스트의 응답 프레임은 2가지인데, 하나는 데이터 프레임이 정상적으로 도착할 경우 회신하는 **긍정 응답 프레임**이고 또 하나는 데이터 프레임이 깨졌을 경우의 **부정 응답 프레임**이다. 부정 응답 프레임일 경우 송신 호스트에서 재전송한다.

송신 호스트의 타임아웃 기능
- 송신 호스트는 데이터 프레임을 전송한 후 일정 시간 내에 수신 호스트로부터 긍정 응답 프레임이 없으면 타임아웃 기능을 통해 데이터 프레임을 재전송한다.

순서 번호 기능
- 중복 데이터를 가려내기 위해 프레임 내부에 순서 번호를 기록한다.

프레임
- 데이터 링크 계층에서 전송 데이털르 나누는 단위를 **프레임**이라고 한다.
- 프레임에는 상위 계층에서 보낸 데이터의 오류를 확인하기 위한 체크섬, 송수신 호스트의 주소, 프로토콜의 제어 코드 같은 정보가 포함된다. 
- **문자 프레임**은 문자 데이터를 전송할 때 사용된다. 하나의 프레임 단위를 구분하기 위해 프레임 앞뒤에 ASCII 코드의 특수문자를 추가한다. 시작에는 DLE,STX를 추가하고 끝에는 DLE,ETX를 추가해 구분한다. **문자 스터핑**을 사용하여 DLE 문자가 포함될 경우를 방지한다.
- **비트 프레임**은 임의의 비트 패턴 데이터를 지원하는데 플래그라는 비트 패턴을 이용해 프레임 단위를 구분한다. **비트 스터핑**을 통해 1인 패턴이 5번 발생하면 강제로 0을 추가하여 플래그 패턴과 중복되지 않도록 한다.

다항코드
- 버스트 에러 형태의 오류를 검출하는 확률이 높다.


# 데이터 링크 계층

데이터 링크 계층에서 두 호스트가 통신하려면 일대일로 직접 연결해야 한다. 여기서 두 호스트 사이의 오류 제어, 흐름 제어 기능을 제공한다. 송신 호스트에서 전송한 프레임은 점대점으로 연결된 수신 호스트에 라우팅 과정없이 전달된다.
- **멀티 드롭**방식은 하나의 호스트가 다수의 호스트와 연결된 비대칭 형태의 구조를 의미한다. 
- 전송 오류를 해결하는 과정에서 사용하는 프레임은 **정보 프레임**, **긍정 응답 프레임**, **부정 응답 프레임**이 있다.
    - 정보 프레임 : 상위 계층이 전송하려는 데이터를 수신 호스트에 전송한다. 정보 프레임을 받은 호스트는 먼저 내용이 깨졌는지 여부를 확인한다.
    - 긍정 응답 프레임 : 프레임 변형 오류가 발생하지 않으면 송신 호스트에 긍정 응답 프레임을 회신한다.
    - 부정 응답 프레임 : 프레임 변형 오류가 발생하면 송신 호스트에 부정 응답 프레임을 회신한다.

### 슬라이딩 윈도우 프로토콜

두 호스트 사이의 프레임 전송을 위한 통신 프로토콜로, 오류 제어와 흐름 제어 기능을 제공한다. 
정보 프레임을 전송할 때 데이터뿐 아니라 프레임 순서 번호, 오류 검출 코드 등을 표기하여 순차적으로 송신한다.

- 송신 윈도우 : 송신 호스트가 전송한 정보 프레임을 유지하기 위한 내부 버퍼
- 수신 윈도우 : 받은 정보 프레임을 유지하기 위한 내부 버퍼

연속형 전송
- 각 정보 프레임에 대한 긍정 응답 프레임을 받지 않고 여러 프레임을 연속으로 전송한다.
- 전송된 정보 프레임에 대한 ACK 프레임 회신 없이 다음 프레임을 전송시키는 방식은 전송 오류가 적을 경우 매우 효율적이다.
- 오류를 해결하는데는 Go-Back N 방식과 선택적 재전송 방식이 있다.

피기배킹(Piggybacking)
- 양방향 전송이 가능한 채널 방식에서 송신 호스트와 수신 호스트의 구분 없이 양방향으로 정보 프레임, 응답 프레임을 교차하여 전송할 수 있다. 정보 프레임의 구조를 조정해 응답 기능까지 함께 수행하여 전송 효율을 높이기 위한 방식이다.

### HDLC 프로토콜
- 컴퓨터가 일대일 혹은 일대다로 연결된 환경에서 데이터의 송수신 기능을 제공한다. 
- 연결된 호스트는 주국과 종국으로 구분되고 주국에서 전송되는 메시지는 명령이면, 종국응 응답으로 회신한다.


# 네트워크 계층

## MAC 계층
WAN 환경과 달리 LAN 환경에서는 데이터 링크 계층을 LLC 계층과 MAC 계층으로 나누어 처리한다.  
- **LLC 계층** : 데이터 링크 계층의 기본기능은 주로 에서 다룬다.
- **MAC 계층** : 물리적인 전송 선로의 특징 및 매체 간 연결 방식에 따른 제어 부분을 처리한다.
LAN 환경에서는 LLC 계층( 데이터 링크 계층의 주요 역할 )에 MAC 계층이 추가된 것으로 볼 수 있다.

MAC 계층에서는 전송 선로의 물리적인 특성을 반영하는데 LAN 종류에 따라 구분된다. 
이더넷에서 사용하는 **공유 버스 방식**과 **토큰 링**방식이 대표적이다. 

### IEEE 802 시리즈
- 데이터 링크 계층과 관련된 여러 LAN 표준안에 대한 연구이다.
- IEEC 802.2는 LLC 프로토콜에 대한 정의를 다루고 IEEE 802.3부터는 MAC 계층을 다룬다. IEEE 802.3은 **CSMA/CD** 방식, IEEE 802.4는 **토큰 버스** 방식, IEEE 802.5는 **토큰 링** 방식으로 규정한다.

이더넷
- IEEE 802.3은 1-persistent CSMA/CD 방식의 LAN 환경에 대한 표준안으로, 공유 버스로 연결한 호스트 간 데이터 전송에 관한 규정을 다룬다. **이더넷**은 이를 실제로 구현한 제품으로 현재는 좀 더 일반화하여 사용된다.
- 이더넷 프레임 : 계층을 거치면서 각 계층의 프로토콜이 정의한 헤더 정보를 추가해야 하는데 MAC 계층 프로토콜에 정의된 헤더와 트레일러 정보를 추가한 것을 MAC 프레임이라고 하고, 이더넷 프로토콜에서는 **이더넷 프레임**이라 한다.

## 라우팅
네트워크 계층은 기본적으로 송수신 호스트 사이의 **패킷 전달 경로를 선택하는 라우팅** 기능을 제공한다. 네트워크의 구성 형태에 대한 정보를 담은 라우팅 테이블을 이용한다.  
또한 특정 지역에 트래픽이 집중되는 혼잡을 제어하고 라우터 간 패킷 중개하는 과정에서의 패킷 분할 및 병합하는 역할을 한다.

HELLO/ECHO 패킷
- 라우터 초기화 과정에서 가장 먼저 이웃 라우터의 경로 정보를 파악해야 한다. 각 라우터는 이웃에 연결된 라우터에 HELLO 패킷을 전송해 정보를 얻고, 라우터 간 전송 지연 시간을 측정하기 위해 ECHO 패킷을 전송한다.

### 혼잡 제어
Traffic Shaping
- traffic shaping : 송신 호스트가 전송하는 패킷의 발생 빈도를 네트워크에서 예측할 수 있는 전송률로 이루어지게 하는 기능이다.
- licky bucket : 송신 호스트와 네트워크 간에 적절한 크기의 깔때기가 위치한다. 깔때기의 출구 크기는 고정되어 있어 가변적 크기의 패킷이 들어와도 고정된 크기의 패킷이 보내진다.

ECN 패킷
- 혼잡 지역의 라우터는 입력 선로로 들어온 패킷이 주의 표시된 출력 선로로 라우팅되는 경우, 패킷의 송신 호스트에 ECN 패킷을 전송한다.
- ECN 패킷을 수신한 송신 호스트는 혼잡이 발생함을 인지하여 전송 패킷의 양을 줄인다.

### 라우팅 프로토콜

- 거리 벡터 라우팅 프로토콜 : 연결된 이웃 라우터와 라우팅 정보를 교환하는 방식이다. 교환 정보는 각각의 라우터에서 개별 네트워크에 패킷을 전송하는데 거리는 거리 정보이다. 거리 벡터 알고리즘을 구현하기 위해선 링크 벡터, 거리 벡터, 다음 홉 벡터 3가지 정보를 관리해야 한다. 대표적으로 RIP 프로토콜이 있다.
- 링크 상태 라우팅 프로토콜 : 개별 라우터가 이웃하는 라우터까지의 거리 정보를 구한 후 모든 라우터에 전달한다. 거리 벡터 라우팅 프로토콜과는 반대 방식인데 링크 상태가 변할 경우 시간이 많이 소요되는 단점을 보완하였다. 대표적으로 인터넷에서 사용하는 OSPF가 있다.
- 경로 벡터 라우팅 프로토콜 : 거리 벡터 기반의 RIP 프로토콜이나 링크 상태 기반의 OSPF는 내부 라우팅 용도이다. 외부 라우팅 프로토콜에는 경로 관련 거리 정보가 필요없다. 라우터에서 어느 네트워크가 연결 가능한지만 고려한다. 대표적으로 외부 라우팅 프로토콜은 BGP가 있다.

## [ 전송 프로토콜 ] IP 프로토콜

네트워크 계층에서 전송 프로토콜로 이용되는 IP는 호스트 주소 표기나 패킷 분할에 대한 기능은 있지만 단대단 형식의 오류 제어나 흐름 제어 기능은 없다.

- 비연결형 서비스를 제공한다.
- 패킷을 분할 및 병합하는 기능을 수행하기도 한다.
- 데이터 체크섬은 제공하지 않고 헤더 체크섬만 제공한다.
- Best Effort 원칙에 따라 전송 기능을 제공하다. : 패킷이 수신 호스트에 100% 도착하는 것을 보장하지 않는다. 전송 오류 문제는 상위 계층에서 고려해야 한다.

IP 패킷의 분할
- 데이터 링크 계층에서 각 프로토콜마다 프레임의 크기가 다르다. 상위 계층에서 내려온 데이터를 IP 프로토콜에서 분할 과정을 거쳐 전송하고 수신 호스트에서 다시 합치는 병합 작업을 수행한다.

DHCP 프로토콜
- 개별 호스트에 수동으로 고정 IP를 할당할 수 있는데 IP 주소가 부족하여 DHCP로 자동으로 할당할 수 있다.
- 자동으로 할당 가능한 IP 주소는 DHCP 서버가 관리하는 풀에서 관리된다. 클라이언트로부터 IP 주소 요청이 오면 풀에서 IP 주소를 하나 할당해주고 사용이 끝나면 다시 주소를 반환한다.
- DHCP 메시지는 UDP 데이터그램에 캡슐화되어 전송되며 클라이언트의 포트는 68, DHCP 서버의 포트는 67이다.

### IPv6 프로토콜
32비트의 주소 공간을 지원하는 IPv4 프로토콜은 최대 2^32 개의 호스트를 수용할 수 있다. IPv6는 128비트로 확장하여 호스트를 최대 2^128개까지 지원 가능하다.

IPv6 헤더는 불필요한 필드를 제외하고 확장 헤더 형식으로 변경하였다. 기존의 IP 프로토콜에서 과도하게 수행되었던 오류 제어 같은 오버헤드를 줄여 전송 효율을 높이고자 한다.

### 이동 IP 프로토콜
이동 호스트가 자신의 고유 주소를 유지하면서 계속 이동하는 송수신 호스트 간의 지속적인 라우팅 처리가 중요하다.

#### IP 터널링
홈 에이전트와 이동 에이전트 사이에 터널이 설정되어, IP 패킷을 목적지까지 전송하기 위한 중간 경로를 사용한다. 송신 호스트와 수신 호스트간의 IP프로토콜과는 별도로 추가적인 IP 프로토콜을 사용해야 한다.

- HA : 이동 호스트에는 고유 IP주소인 HA( Home Address )가 할당되는데 호스트 위치가 바뀌어도 변하지 않는다. 
- COA : 이동 호스트가 위치를 변경할 때 일시적으로 할당된 IP주소이다. 이동할 때마다 새로운 COA가 할당되고 기존 COA는 회수된다.

## [ 제어 프로토콜 ]

#### ARP 프로토콜
네트워크 환경에서 호스트가 다른 호스트에 데이터를 전송하려면 IP주소 뿐 아니라 MAC 주소도 알아야 한다. 송신 호스트의 MAC 주소는 LAN 카드에서 가져온다. 수신 호스트의 MAC 주소는 수신 호스트의 IP 주소를 매개변수로 하여 ARP 프로토콜을 통해 가져온다. 

#### RARP 프로토콜
ARP와 반대로 MAC 주소를 이용해 IP 주소를 제공한다. 파일 시스템이 존재하지 않는 시스템이나 X윈도우 터미널에서는 LAN 카드에서 MAC 주소를 읽어와도 보관할 수 없다. 자신의 MAC 주소와 IP주소를 매핑하는 서버로부터 IP 주소를 가져온다. 모든 호스트에 RARP 변환 요청이 가도 해당 정보를 보관하는 RARP 서버만 응답이 온다.

#### ICMP 프로토콜
ICMP는 인터넷 환경에서 오류 처리를 담당한다. IP프로토콜은 전송 과정에서 발생하는 오류를 보고하는 기능이 없다. ICMP 프로토콜에서 오류가 발생한 IP패킷에 대해 원인을 송신 호스트에 전달한다. 

#### IGMP 프로토콜
멀티캐스트 라우팅에서 다수의 호스트를 하나의 그룹으로 관리하는 기능이 필요하다. IGMP는 멀티캐스트 그룹에 가입하거나 탈퇴할 때 사용하는 프로토콜이다.


# 전송 계층
전송 계층에서는 네트워크 양단의 통신 주체가 중간의 논리적인 선로를 통해 데이터를 주고 받는다. 이 과정에서 흐름 제어, 오류 제어, 패킷의 분할 및 병합 기능을 수행한다. 이를 지원하기 위해 전송 계층 프로토콜을 설계할 때는 주소 표현, 멀티플렉싱, 연결 관리 등에 대한 고려가 이루어져야 한다.

- 주소 표현 : 전송 계층에서는 TSAP(Transport Service Access Point)라는 주소 표현을 사용한다.
- 멀티플렉싱 : TPDU(Transport Protocol Data Unit)의 목적지가 동일한 호스트이면 하나의 가상 회선을 사용하는 것이 유리할 수 있는데 상방향 멀티플렉싱과 하방향 멀티플렉싱이 있다.
- 연결 설정 관리: Conn_Req로 연결을 요청하고 Conn_Ack 회신으로 요청을 수락한다. 연결 해제에는 한쪽에서 Disc_Req를 전송해 일방적으로 종료하는 일방적 연결 해제와 양쪽에서 Disc_Req를 전송해 종료하는 점진적 연결 해제 방식이 있다.

## TCP 프로토콜
IP 프로토콜 위에서 연결형 서비스를 지원하는 전송 계층 프로토콜이다. OS의 내부에서 구현되기에 상위 계층에서 시스템 콜이라는 프로그램 호출 방식을 이용해야 한다.
- 연결형 서비스를 제공한다.
- 전이중 방식의 양방향 가상회선이다.
- 신뢰성 있는 데이터를 전송한다.

TCP 프로토콜은 데이터를 세그먼트라는 블록 단위로 분할해서 전송한다. 세그먼트는 헤더 구조로 시작해서 전송 데이터가 따라온다.

### 혼잡 제어
ECN 기능은 혼잡을 인지한 라우터가 송신 프로세스에 명시적으로 혼잡 발생을 알려 송신 프로세스 스스로 트래픽을 완화하는 기능이다.
- TCP 헤더에 CWR 필드와 ECE 필드를 정의한다. 
    - ECE 필드 : 트래픽이 많을 때 라우터가 송신 프로세스에 혼잡을 알리기 위해 사용된다.
    - CWR 필드 : ECE 비트를 받은 송신 프로세스는 전송 윈도우 크기를 줄였음을 통지하기 위해 사용된다.
- IP 헤더의 ECN 필드를 정의한다.

ECN 기능을 사용하려면 TCP 연결 설정 단계에서 ECN 기능 사용 여부를 협상한다. 

### 포트 번호
프토 번호는 TCP, UDP가 상위 계층에 제공하는 주소 표현 방식이다. 소켓 시스템 콜을 이용해 TCP 연결 설정이 되었을 때 통신 양단의 프로세스가 IP 주소와 내부 포트 번호로 조합된 고유 주소를 사용한다.
클라이언트 - 서버의 연동은 서버가 먼저 실행되면 클라이언트가 서버와 연결을 시도한다. 연결하기 위해 서버의 IP주소와 포트 번호를 알아야 한다. 

### 데이터 전송
TCP는 전이중 방식의 양방향 통신을 지원하므로 가상 회선으로 연결된 두 프로세스가 동시에 데이터를 전송 가능하다.  
데이터를 전송하기 위해 아래의 3가지 단계가 이루어져야 한다.
1. 연결 설정 : three-way handshake를 따른다.
2. 데이터 전송 : 슬라이딩 윈도우 프로토콜로 흐름 제이르르 지원한다.
3. 연결 헤제 : 양쪽의 합의 하에 이루어진다.

