# OS overview
컴퓨터 하드웨어를 효율적으로 관리하여 응용 프로그램이 서비스를 제공할 수 있도로 하는 시스템이다.

## 컴퓨터 구조
### 프로세서
- 중앙처리장치
- 레지스터: 프로세서 내부에에 있는 메모리. 컴퓨터에 가장 빠르다. 사용자 가시 레지스터에 따라 분류되면 데이터 레지스터 / 주소 레지스터로 구분된다. 사용자 불가시 레지스터에 따라 분류되면 프로그램 카운터 / 명령어 레지스터 / 메모리 주소 레지스터 등으로 구분된다. 
- OS는 프로세서에게 처리할 작업을 할당하고 사용을 제어한다. 

### 메모리
- 기억장치: 데이터를 저장
- 메모리의 종류: 1. 레지스터 2. 캐시(CPU) 3. 메인 메모리(DRAM) 4. 보조기억장치(HDD)로 구분된다. 4->1 로 갈수록 속도가 빨라진다.

#### 주기억장치
DRAM 을 주로 사용한다. disk -> main memory -> CPU 순으로 작동한다. 디스크에서 데이터를 가져오는데 느리기에 메인 메모리에 일부 저장해둔다. 즉, 디스크 입출력 병목현상을 해소하기 위함이다.
#### 캐시
프로세서 내부에 있는 메모리이다. 캐시는 메인 메모리와  CPU 사이의 단계로 메인 메모리의 입출력 병목 현상을 해소한다.

[ 동작원리 ]  
CPU가 관리하는데 캐시에서 데이터가 있으면( 캐시 히트 ) 바로 가져오고 없으면( 캐시 미스 ) 메인 메모리에서 가져온다.  
아래의 지역성으로 캐시 적중률이 높아 병목 현상을 해소시킬 수 있다.
- 공간성 지역성: 참조한 주소와 인접한 주소를 참조한다. 순차적으로 코드를 실행하는 경우에 해당돤다.
- 시간적 지역성: 한 번 참조한 주소를 곧 다시 참조한다. 반복문에 해당된다.

캐시 블럭 크기만큼 캐시에 데이터가 올라간다.


### 주변장치
- 보조기억장치( disk )
- CPU가 직접 접근할 수 없어 주변장치라고 한다. 메모리에 올려서 사용해야 한다.
- 가상 메모리 : 디스크의 일부를 메모리로 사용한다.

### 시스템 버스
하드웨어가 데이터 및 신호를 주고 받는 물리적인 통로이다.데이터 버스 / 주소 버스 / 제어 버스로 구분된다.

## 역할
커널은 하드웨어를 제어하는데  System Call Interface( 시스템 라이브러리 )을 통해 필요한 기능을 요청한다. 

## 구분
### 동시 사용자 수 관리
단일 사용자 / 다중 사용자로 구분된다.

### 동실 실행 프로세스 수
단일 작업 / 다중 작업( ex. 윈도우, 리눅스) 으로 구분된다.

## 작업 수행 방식
### 병렬 처리 시스템
단일 시스템 내에서 둘 이상의 프로세서를 사용한다. 메모리 등의 자유를 자원을 공유한다.  
이를 통해 성능과 신뢰성이 향상된다. 프로세서가 여러개면 하나가 장애가 발생해도 다른 것을 이용할 수 있다. 

### 분산 처리 시스템 
네트워크를 기반으로 컴퓨터를 여러 대를 구축한 병렬 처리 시스템이다.  
각각의 컴퓨터를 노드라고 하는데 분산운영체제를 통해 통합적으로 관리한다.
마찬가지로 높은 성능과 신뢰성에 효과적이다. 하지만 구축과 유지보수가 어렵다. 

### 실시간 시스템 
작업 처리에 제한 시간을 갖는 시스템이다. 

## 구조
커널이란 OS의 핵심 부분이고 가장 빈번하게 사용되고 중요하기에 메모리에 상주한다.
커널을 제외한 기능은 유틸리티라고 하고 메모리에 비상주한다. 

### 단일 구조
여러 기능( 메모리 관리자, 프로세서 스케줄러, ..)가 커널에 모두 포함된다. 모듈간 직접 통신이 가능해 효율적이나 커널이 거대해져 유지보수가 어렵다.

### 계층 구조
대부분의 운영체제 구조로 각각의 기능을 계층화하여 모듈화한다. 단일 구조 대비 성능이 저하될 수 있다.

### 마이크로 커널 구조
커널에는 최소의 필수 기능만 포함된다.

## 기능
### 프로세스 관리
프로세스란 커널에 등록된 실행 단위로 실행 중인 프로그램을 의미한다.  

### 프로세서 관리
CPU 할당을 관리하고 시스템 내 프로세스 처리 순서를 결정하여 프로세스 스케줄링을 관리한다.
 
### 메모리 관리
메모리 영역을 관리 및 보호한다.

### 파일 관리
### 입출력 관리
입출력(I/O) 과정은 OS 를 반드시 거쳐야 한다.

